Introdução
==========
O poder executivo federal é responsável por implementar direta ou indiretamente as políticas públicas. Para isso, ele é dividido em ministérios e entidades, cada qual com sua própria estrutura organizacional.
A estrutura organizacional é a configuração pela qual uma organização é estabelecida e gerenciada, visando a execução eficiente de suas operações para a consecução eficaz de seus objetivos.

Existem diferentes tipos de estruturas organizacionais, e a melhor estrutura para uma organização específica dependerá de uma série de fatores, como seu tamanho, sua missão e sua cultura. No entanto, existem alguns princípios gerais que podem ser aplicados a qualquer estrutura organizacional, como definição clara de papéis e responsabilidades, a alocação de recursos humanos e materiais, bem como a maneira como os membros da equipe interagem e compartilham informações entre si. Em suma, a estrutura organizacional é o arcabouço que define a forma como uma entidade opera, quem está encarregado de quê e como a colaboração e a coordenação são facilitadas em todos os níveis da organização.
As características únicas e complexidades das organizações públicas exigem um quadro claro que delimite autoridade e responsabilidades. Assim, uma estrutura organizacional efetiva aprimora esses aspectos, tornando mais fácil acompanhar o processo decisório e os resultados.
Uma estrutura organizacional bem projetada fornece um quadro para identificar e eliminar redundâncias, otimizar processos e utilizar recursos de forma otimizada. Ela facilita a alocação de pessoal, orçamentos e ativos com base em prioridades estratégicas e necessidades operacionais, permitindo que as organizações públicas operem dentro de limitações orçamentárias, maximizando a entrega de serviços. 
Além disso, uma organização bem concebida promove a coordenação e colaboração entre diferentes órgãos no setor público. Ao quebrar barreiras e incentivar a colaboração, as organizações do setor público podem lidar de forma mais eficaz com desafios complexos e fornecer soluções integradas e holísticas para atender às necessidades dos cidadãos e partes interessadas.
Para além dos aspectos de desenho da organização, mencionados acima, há um conjunto de normas que precisa ser observado quando se estrutura uma entidade da administração pública federal. Este manual propõe-se a ser um guia para auxiliar os servidores encarregados de promovorem reestruturações em seus respectivos órgãos a navegarem pelas diversas regras que permeiam esse tema.